# 基本概念

任何语言的核心都会描述这门语言最基本的工作原理，本文主要描写ECMA3

## 语法

### 区分大小写

### 标识符

1. 第一个字符必须是一个字母，下划线或者$符号
2. 其他字母可以是字母下划线$或数字

### 注释

// 单行注释

/*
 *多级注释
 */

### 严格模式

### 语句

js语句以分号结尾; 如果省略分号，则由编译器确定结尾，建议不要省略分号。

## 关键字和保留字

关键字（*号指示ECMA5新增的）：
break do instanceof typeof case else new var catch finally return void continue for switch while debugger* function this with default if throw delete in try

保留字：
abstract boolean byte char class const debugger double enum export extends final float goto implements import int interface long native package private protected public short static super synchronized throws transient volatile

ECMA5在非严格模式下，保留字缩减为：class const enum export extends import super

严格模式下，还对以下保留字加了限制：implements interface let package private protected public yeild static

## 变量

js中命名变量是松散类型的，也就是每个变量只是一个用于保存值得占位符而已。  
使用var声明变量将成为定义该变量的作用域中的局部变量，也就是说，如果在一个函数中定义了局部变量，那么这个变量将在函数退出后被销毁。  
省略var关键字定义的变量将成为全局变量，

## 数据类型

5种基本数据类型undefined, null, number, string, boolean, 还有一种复杂数据类型：object

null 表示一个空对象指针，所以运行typeof(null) 会返回一个object  
undefined值是派生自null的，所以null == undefined返回true

### boolean

可以对任何数据类型的值调用Boolean()，返回值是true还是false取决于下表：
String: 非空字符串 = true， 空字符串“” = false
Number：任何非0数字（包括Infinity）= true， 0和nan = false
Object: 任何对象 = true  null = false
Undefined： 都是false

### Number

最基本的数值字面量格式是十进制整数，除此之外还可以用8进制或16进制的字面值来表示。其中，8进制的第一位必须是0，例如 var a = 070; 也就是56；当0后面的数无效的时候按10进制解析。注意：严格模式下8进制无效。会导致抛出错误。  
16进制前两位必须是0x，后面跟16进制数，不区分大小写。  
在进行算数计算时，所有的数值都会被转回10进制。  
保存浮点数需要的内存空间是保存整数值的两倍，所以ecma会自动把浮点值转成整形。浮点数的最高精度是17位小数，但做算术时，精度不如整形  
数值范围：最小数值保存在number.MIN_VALUE中，大多数情况下是5e-324,最大值保存在Number.MAX_VALUE中，大多数情况下是1.7976931348623157e+308;  
当计算超出数值极限时，会转成Infinity，负的是-Infinity  
Infinity无法参与计算，isFinite()函数可以判断是否是无穷值，isFinite(2) = true; 有穷值会返回true  
NaN表示非数值，例如任何数除以0，在js里得NaN。任何涉及NaN的计算都会返回NaN，NaN和任何值都不相等，包括和NaN。用isNaN函数可以检测是不是NaN。由于部分数字字符串和boolean可以转成数值，所以他们也会返回false。  
虽然不可思议，但是isNaN也可以作用于对象，应该永远返回true  
数值转换：有3个函数可以把非数值转成数值，Number(), parseInt()和parseFloat()。其中，转型函数Number()可以用于任何数据类型。另外两个专门用于把字符串转成数值。这三个对于同样的输入会有不同的返回结果。  
Number()函数的转换规则如下：

* 如果是Boolean值，true和false将被转成1和0
* 如果是数字值，简单做传入和返回
* 如果是null，返回0
* 如果是undefined，返回NaN
* 如果是字符串，遵循下列规则：
  * 如果只包含数字（包含带正号和负号），将其转换为十进制数值，（8进制的被忽略了，按10进制转哦）
  * 如果包含有效的浮点格式，如“1.1”则将其转换为对应浮点数值，也是10进制的。
  * 如果字符串中包含有效16进制，将其转换为相同大小的10进制整数
  * 如果字符串是空的，则转换为0
  * 如果包含除上面格式之外的其他字符，转换为NaN
* 如果是对象，则调用对象的valueOf方法，然后按照前面的规则转换返回的值，如果结果是NaN，则调用对象的toString方法，然后再按照规则转换返回的字符。

一元加操作符的操作与Number函数相同

整数处理时常用parseInt，parseInt会一直找字符串的第一个非空格字符，如果第一个非空格字符不是数字字符或符号，则返回NaN，空字符串会返回NaN, 如果第一个字符是数字字符，它会继续解析第二个字符，直到解析完所有字符或遇到了一个非数字字符，例如“123fgnb”会被转成123，”22.3“会被转成22。小数点不是有效数字字符。  
如果一个字符串第一个字符是数字字符，则parseInt也能识别8进制和16进制的数字，以0开头的会识别成8进制，以0x开头的且后面跟16进制数字字符的，会被识别成16进制。返回都是返回10进制的数值。

在8进制解析时，ECMA3 和 ECMA5有分歧  
parseInt("070") // ECMA3认为是8进制，返回56，ECMA5认为是10进制，返回70.严格模式也如此。

为了消除这种情况，可以为parseInt提供第二个参数，转换时使用的基制，例如：
parseInt("0xAF", 16) // 175  
指定了后面的基制，前面在16进制时可以不写0x  
parseInt("AF", 16) // 175  
parseInt("AF") // NaN  
指定基制会影响返回结果，有2，8，10，16

与parseInt相似，parseFloat也是从第一个字符开始解析每个字符。而且也是一直解析到字符末尾，或者解析到一个无效的浮点数字符为止，也就是说，字符串中第一个小数点是有效的，第二个小数点是无效的因此它后面的字符串会被忽略。  
parseFloat与parseInt的第二个区别就是parseFloat会始终忽略前导的0，它只解析10进制的数值，16进制的字符串始终会被解析为0，8进制的前面0不解析，也是按10进制解析，还没有第二个参数指定基制的功能。还有如果字符串包含的是一个可被解析成整数的数，则会返回整数。

### string类型

string表示由0和多个16位Unicode字符组成的字符序列，即字符串。可以由双引号或单引号表示。

#### 字符字面量

string数据类型包含一些特殊的字符字面量，也叫转义序列，如下：

\n 换行； \t 制表；\b 空格；\r 回车；\f 进纸？？；\\ 斜杠；\' 单引号'； \" 双引号"；\xnn:以16进制代码nn表示的一个字符（n为0-F）；\unnnn：以16进制代码nnnn表示的一个Unicode字符（n为0-F），

这些字符字面量可以出现在字符串中任意位置，也将被作为一个字符来解析，这就导致字符串的length可能不会精确返回字符串中的字符数目。如：  
var text = "\u0203";text.length  // 输出1  

#### 字符串特点

ECMAScript中字符串是不可变的，也就是说字符串一旦被创建，值就不能改变，要想改变一个变量保存的字符串，要先销毁原来的字符串，然后再用另一个新的字符串填充该变量。所以某些低版本浏览器（IE6）拼接字符串很慢

#### 转换为字符串

使用toString()方法，这个方法唯一要做的就是返回相应值得字符串表现。number， Boolean，object，string, Symbol都有toString()方法，null和undefined没有。  
调用toString时，可以传参数，：输出数值的基数。通常toString返回的是10进制格式的数值字符串，而通过传基制，toString可以输出二进制，八进制，十六进制乃至其他任务有效进制格式表示的字符串(2到36都可以，超出会报错RangeError： toString() radix argument must be between 2 and 36)  
在不知道调用toString的是不是null或undefined时，可以用String()来转型，这个函数的转型规则：如果值有toString方法，调用，如果是null，返回“null”，如果是undefined，返回“undefined”

### Object类型

ECMAScript的对象其实就是一组数据与功能的集合。可以通过var o = new Object(); 当不传参数时可以为var o = new Object;来创建对象

**在ECMAScript中，Object类型是所有它的实例的基础，也就是Object类型所具有的任何方法和属性也同样存在更具体的对象中**

Object的每个实例都具有下列属性和方法:

* Constructor: 保存着用于创建当前对象的函数，对于var o = new Object();这个例子来说，constructor就是Object();
* hasOwnProperty(propertyName): 用于检查给定的属性名在当前的对象中（而不是实例的原型中）是否存在。其中参数名必须是字符串的形式指定（ES6 里新加了symbol也能用）
* isPrototypeOf(object): 用于检查传入的对象是否是另一个对象的原型
* propertyIsEnumerable(propertyName)：用于检查给定的属性是否可用for-in语句来枚举。其中参数名必须是字符串的形式指定（ES6 里新加了symbol也能用）
* toLocaleString(): 返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
* toString(): 返回对象的字符串表示
* valueOf(): 返回对象的字符串，数值或布尔值表示。通常与toString的返回值相同。

## 操作符

### 一元操作符

只能操作一个值的操作符叫一元操作符。  
递增和递减操作符：和C的一样，++和--。分前置和后置，前置的现在就计算，后置的是在包含它们的语句被执行后才执行  
++和--对string, boolean, number, object都能用，运用规则为

* 在应用一个包含有效数字字符的字符串时，先转成数字值，再执行加减1的操作，字符串变量变成数值变量
* 应用在不包含有效数字字符的字符串时，将变量的值设为NaN，字符串变量变成数值变量
* 在应用于Boolean值时，先专为数值，0或1再执行加减1的操作。布尔值变成数值
* 应用于浮点数时，执行加减1
* 应用于对象时，先调用对象的valueOf方法，然后对值进行上面的操作，如果结果是NaN，则对对象调用toString方法，然后再应用上面的操作，对象变量变成数值变量。

### 一元加和减操作符

对数值型变量，+号无影响。不过在对非数值型应用时，该操作符会想Number()转型函数一样对值进行转换。(和上面++ -- 的执行一样)。  
一元减操作符，把数值型变量转为负数，应用在非数值型时，先Number()转成数值，再变为负数。

### 位操作符

就是二进制那些东西，恶心死了，再记录一下，ES的所有数值都是64位存储，但是操作时是先转成32位操作，操作完再转回64位存储。  
2进制，比如10进制16，2进制就是10000，-16呢，负数的二进制表现是分三步，1、求绝对值二进制，2、求反数，3、末位加1  
如-18，取绝对值： 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 0010  
取反： 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 1101  
最后一位加1： 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 1110
这个就是-18的二进制了。操作符：  

按位非NOT ~：返回反码，不是取负值  
var num = 25; // 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0001 1001
var num2 = ~num; // 1111 1111 1111 1111 1111 1111 1110 0110
num2 = -26  
按位与AND & : 匹配都是1则为1，否则为0  
按位或OR | : 匹配有1则为1，没1则为0  
按位异或XOR ^ : 匹配全是1或全是0则为0，其他为1  
左移 << ：左移不会影响符号位。空出来的用0填  
有符号的右移 >> : 刨除符号位，从第二个开始向右移动  
无符号右移 >>> : 算上符号位一起右移，负数变正数，还贼大。  

### 布尔操作符

与或非

#### 逻辑非 ！

可以用于任何值，会先将操作数转成布尔值，然后求反。遵循以下规则：

* 如果操作数是一个对象，返回false// var a = {}; !a 返回 false
* 如果操作数是一个空字符串，返回true，如果是非空则返回false
* 如果是数值0(或NaN)，返回true
* 如果是任意非0数值，返回false
* 如果是null，NaN， undefined 返回true

!!操作数的方式等于Boolean(操作数)

#### 逻辑与 &&

带false则false，true true得true

* 如果第一个操作数是对象，则返回第二个操作数
* 如果第二个操作数是对象，则只有在第一个操作数求值结果为true时返回该对象
* 两个都是对象，返回第二个
* 有一个是NaN，返回NaN
* 有一个是undefined，返回undefined

这个属于短路操作，如果第一个操作数已经决定结果，就不会对第二个操作数执行求值了。

#### 逻辑或 ||

有true就是true

* 如果第一个操作数是对象，则返回第一个操作数。
* 如果第一个操作数求值为false，返回第二个操作数
* 两个都是对象，返回第一个
* 两个都是null，NaN，undefined。返回null，NaN，undefined

也是短路操作，如果第一个结果为true，就不会执行第二个

### 乘性操作符

如果操作数不是数值，会先调用Number()转成数值

#### 乘法 *

* 都是数值就常规乘法，超限就是正负Infinity
* 有一个是NaN，结果就是NaN
* Infinity乘0，结果是NaN
* Infinity乘非0，结果是Infinity

#### 除法 /

* 都是数值就常规乘法，超限就是正负Infinity
* 有一个是NaN，结果就是NaN
* Infinity除Infinity，是NaN
* 0除以0，NaN
* 非0有限数，被0除结果是正负Infinity
* 任何非0数除Infinity,得正负Infinity

#### 求模（余数）%

* 正常返回余数
* 被除数是Infinity,除数是有限大，结果是NaN
* 被除数是Infinity除数是0，结果是NaN
* Infinity除Infinity，结果是NaN
* 被除数有限大，除数是Infinity，返回被除数
* 被除数是0，返回0

### 加性操作符

#### 加法 +

* 如果都是常规数值，则返回正常值
* 如果有一个NaN，则返回NaN
* 如果是Infinity相加，返回Infinity，两个负的返回-Infinity，正负相加返回NaN
* +0 + +0，结果是+0， -0 + -0 结果是-0，+0 + -0 结果是+0
* 有一个是字符串，就要应用如下规则
  * 两个都是字符串，则拼接字符串
  * 有一个是字符串，则把另一个转换为字符串，再拼接
* 如果有一个是对象，数值或布尔值，则调用它们的toString()方法取得相应的字符串值，然后再应用前面关于字符串的规则。对于undefined和null则调用String（）函数得到“undefined”或“null”

#### 减法 -

* 两个都是常规数值，正常减
* 有一个是NaN, 返回NaN
* Infinity - Infinity = NaN
* -Infinity - -Infinity = NaN
* Infinity - -Infinity = Infinity
* -Infinity - Infinity = -Infinity
* +0 - +0 = +0； +0 - -0 = -0；-0 - -0 = +0
* 如果是非数值，先调用Number()转成数值，再减，如果是对象，则先调用valueOf获取数值做计算，没有valueOf时，用toString，获取字符串再转数值

### 关系操作符

< > <= >=

* 如果比对的都是字符串，比较字符串对应的字符编码值
* 一个是数值，则将另一个转为数值，再比较
* 如果一个是对象，就把对象调用valueOf，再按照规则执行比较，如果没有valueOf方法，则调用toString，再利用上面的规则比较
* 如果一个是布尔值，则先转换成数值再比较
* 任何数与NaN比较，都返回false

### 相等操作符

#### 相等和不相等 == !=

* 如果有一个是布尔值，则在比较前先将其转换为数值型
* 如果一个是字符串，另一个是数值，比较前先将字符串转为数值
* 一个是对象，另一个不是，则调用对象的valueOf方法，用得到的基本类型按照前面的规则比较
* null等于undefined
* 比较相等性前，不能把null和undefined转换成其他值
* 如果一个是NaN,则== 返回false，！= 返回true。
* 如果两个都是对象，则比较指针位置，指向的是同一个对象，则返回true

#### 全等和不全等 === !==

全等不全等比较前不对操作数做转换

### 条件操作符

三元运算符，XX ? A : B

### 赋值操作符

语法糖。有 += -= *= /= %= <<= >>= >>>=

### 逗号操作符

用于声明多个变量 var a = 1, b = 2, c = 3;
用于赋值 var a = (0,2,3,4,5); // a = 5,赋值时，逗号操作符总会返回最后一项

## 语句

### if语句

条件判断时是调用Boolean()函数转成true或false

### do-while语句

是一种后测试循环语句，只有在循环体内的代码执行后，才会测试出口条件。所以循环体内的代码最少会执行一次
do {} while (expression)

### while 语句

属于前测试循环语句，先测试出口条件，再执行循环体。while(expression) statement

### for 语句

前测试循环语句

### for-in 语句

用来枚举对象属性，属性顺序不可预测，null和undefined会抛出错误ES5更正了这个问题，不再抛出错误，只是不再执行循环

### label语句

label: statement, 例如： start : for(var i = 0; i < count;i++) {}
这样定义出的标签可以被break或continue引用

### break  continue语句

用于在循环中精准控制，break会立即退出循环，强制执行后面的语句，continue会退出循环，但会从循环顶部继续执行

### with 语句

将代码的作用域设定到一个特定的对象中，例子：

```js
var qs = window.location.search.substring(1);  
var hostname = location.hostname;  
var url = location.href;  
转换
with(location) {
    var qs = search.substring(1);  
    var hostname = hostname;
    var url = href;
}
```

严格模式下不允许使用with，会报语法错误

### switch语句

switch() {case}, 比较时用的是全等

## 函数

接收的参数ECMA一直是以数组形式接收的，且不关心数组中包含哪些参数。在函数体内可以通过arguments对象来访问参数数组。  
在函数体内部修改argument的参数会修改传入参数。而修改传入参数的值不会修改arguments里的参数

函数没有重载
