# 字节跳动面试经历

## 面试结果

四轮面试+一个HR聊天，最后说3个工作日内给答复，也没消息了，应该是也黄了。。。  
一面的大哥迟到了，二面的同学很有意思，三面的是主管，四面的好像也是主管，有蛮多东西不太行的。黄了也算正常。  
还有就是他们不看简历，不问业务问题，上来就是专业技能。

## 面试题

### 说说module.exports, export，exports的区别，在什么地方用

require：ES6和node（COMMONJS）都支持的引用规范
export/import：只有ES6支持的导出和引用规范
module.exports/exports：只有node(COMMONJS)支持的导出规范。

commonjs定义的模块分为：module（模块标识），exports（模块定义），require（模块引用）  
在这里：exports = module.exports = {};,exports和module对象的exports指向同一块内存区域。但是，引用时的真正指向是module.exports,就算你把exports赋值成别的指向，在引用时也不受影响。很独特，等于exports就是module.exports的指向同一个地址的指针而已。

export， export default：这两个都用于导出，export可以写多次，export default只能有一个。通过export方式导出，引用时要加{},也就是import {a} from '/a.js'; 而用export default时则不需要。export可以直接导出变量的表达式（export const a = 100;），export default不能。

还有一种，import * as XX from '/a.js'; 这种的就是集成形式，把文件中所有export的东西都放到XX对象里。

### 浏览器事件循环时序问题，不解释

### 实现node中的event发布订阅

eventEmmiter.on();eventEmitter.emit();实现这两个function

```js
function EventEmitter() {
    this.eventList = {};
}
EventEmitter.prototype.on = (key, cb) => {
    if (this.eventList[key]) {
        this.eventList[key].push(cb)
    } else {
        this.eventList[key] = [cb];
    }
}
EventEmitter.prototype.emit = (key) => {
    if (this.eventList[key]) {
        this.eventList[key].forEach(cb => {
            Promise.resolve.then(cb())
        })
    }
}
```

### 实现a().b().c()；输出'a'; 'b'; 'c';

```js
let a = b = c = () => {
    console.log(arguments.name);
    return this;
}
a().b().c();
```

理论上这种方法很不错，但是严格模式下不能用argumengts，这里有坑。

### 实现一个防抖方法，请求返回失败时继续请求，重试N次，最后返回一个promise用作then调用

### 说出扒豆瓣电影列表的办法，防扒办法，再突破的办法，再防止的办法

### 说出HTTPS是在哪一层做的安全措施，有什么作用

HTTP是应用层，HTTPS是在应用层下面加上一层SSL层，端口是443，主要用来做加密解密，用来防止网络被劫持，我们通过HTTP传输的信息会被劫持。

### 说出网站首屏加载的性能优化手段

### 说出网站安全防范手段
